title: 编译原理中的文法是个什么东西
categories: Compiling
tags: [Compiling]
date: 2017-06-21 00:01:19
---

*复习编译原理，顺道一并总结一下*

## 终结符、非终结符
不能被分解成更小的单位的符号叫终结符，而相反，仍然呢继续分解或者转换成别的符号的符号就是非终结符，如`x->xa, x->ax`，x很明显是非终结符，因为x还是可以继续被拆分的，而a不能继续转换或分解，所以a是终结符。

举一个较为形象的例子，如果说转换是一条长链（产生式），那么长链里面，无法继续变身的就是终结符，就像终结符的命运不能再改变而终结于此。

约定俗称地，我们给终结符和非终结符起名字的时候，会给非终结符大写而给终结符小写，所以当看到小写的时候，我们就应该懂得，这就是产生式弹奏出的终章。

## 产生式
产生式是什么。直接说，`x->xa, x->ax`就是产生式，像是一种推导。

<!-- more -->

## 文法的组成
都在说文法文法，要先知道文法是什么，才能知道文法的其他东西。我们大多都学过英语、中文（语文），这些人类语言都有语法规范，比如像“主谓宾”、“主谓”等的规定，而文法就是计算机语言的规范，只是在计算机的冷血的世界里，文法显得格外的标准和严格。

像人类语言体系里有词、句型、标点等，文法也由不同的部分组成，分别是非终结符集（VN）、终结符集（VT）、产生式集合（P）、开始符号（S）四个部分。装逼点就可以用数学的形式写出来：

`G=(VN,VT,P,S)`

比较好理解，非终结符的集合和终结符的集合比较像是人类语言里面的词组或词的集合，而两个集合的并集就像是包含了全部的词，而产生式就给这些孤独的词建立关系，有了产生式，符号与符号之间才有了推导、有了意义。而开始符号S没啥好说的，就是个Start的意思（没意思）。

## 文法的类型
文法就像一个汇率，一个好的汇率能给投资加上不少加成，因此文法按“好坏”分也有三六九等，分别是0型文法、1型文法、2型文法、3型文法（大概是程序员都喜欢从零开始），当然，这四个文法也各有他们的另一个名字。

### 0型文法，短语文法
产生式的左边至少要有一个非终结符，也就是左边至少要有一个大写字母。
**数学表达：**就是要每一个产生式`α→β`都要符合`α∈( VN∪VT )*`且至少含有一个非终结符，而`β∈( VN∪VT )*`。

### 1型文法，上下文有关文法
产生式右边的字母个数大于等于左边的字母个数，也就是对于每个产生式，在“产生”的过程中必然有“一个换n个”的做法。
**数学表达：**对于每一个产生式`α→β`，均满足`|β|≥|α|` ，`S→ε`除外。

### 2型文法，上下文无关文法
产生式左边都必须是非终结符（都是大写）。
**数学表达：**对于每一个产生式`α→β`，满足`α`是一非终结符且`β∈( VN∪VT )*`。

### 3型文法，正规文法
产生式右边只有两种情况，一是全小写没有大写，另一种是两种都有但小写字母必须在大写字母的左边或者右边（就是要对齐，保持线性一致，按小写字母的左右分左右线性）。
**数学表达：**Null（这个我也不清楚怎么表达）

## 正规式
简单点，通过正规文法（3型文法）转换过来的就是正规式了。
在转换的时候有三条规则可供使用：

**规则1（转换）：**正规文法`（A—>xB,B->y ）`，正规式`（A=xy）`
**规则2（迭代总结）：**正规文法`（A—>xA|y）`，正规式`（A=x*y）`
**规则3（或）：**正规文法`（A—>x,A->y）`，正规式`（A=x|y）`

可以说，正规式（正规表达式）的名字有够正规的，然而正规式却是对得起这个名头的：因为不管多复杂的正规式都可以通过上面三种规则，不断地进行变换和总结。弄了那么多，最后还只是为了正规式，大概数学的目的就是想用数条简单的规则总结出所有简单和复杂的情况吧。

若有错误之处请指出，更多地关注[煎鱼](https://www.jianyujianyu.com)。
